【 日  期 】19960925
【 版  號 】1
【 標  題 】領導幹部要努力學好哲學——全軍軍以上幹部哲學輪訓班側記
【 正  文 】
    江澤民同志指出：「我們的幹部特別是各級領導幹部，要努力學習馬克思主義哲學
，學習唯物辯證法，講究思想方法，注意防止和克服認識上與工作中的片面性。」
    遵照江澤民同志的指示精神，人民解放軍各級領導幹部迅速掀起了學習馬克思主義
哲學的新的熱潮。在中央軍委和總政治部的統一部署下，來自各大軍區、各軍兵種和武
警部隊的４６名軍以上領導同志，於８月下旬匯集國防大學，開始接受馬克思主義哲學
的集中輪訓。
            高中級幹部隊伍理論建設的必修課
    根深才能葉茂，本固才能枝繁。要落實江澤民主席的要求，建設一支高素質的幹部
隊伍，必須學好馬克思主義哲學，特別是鄧小平同志的哲學思想。國防科工委指揮技術
學院院長常顯奇、新疆軍區政治部主任周連江等將軍的這些體會，闡明了江澤民主席關
於領導幹部學哲學指示精神的重大意義，也反映了所有參訓將軍和全軍各級領導幹部的
共同心聲。
    將軍們認為，學習馬克思主義哲學，當前要著重學習鄧小平同志的哲學思想。鄧小
平同志直接參與過毛澤東哲學思想的創造過程。（⑴⑶）在領導全黨開創建設有中國特
色社會主義事業的偉大實踐中，他又以巨大的理論勇氣進行了開拓馬克思主義新境界的
理論創造。國防大學副校長侯樹棟在分析這一理論創造的豐富成果時指出，鄧小平繼承
和發展毛澤東哲學思想，首先和突出的表現就是恢復和重新確立了黨的實事求是的思想
路線。他提出的解放思想、實事求是思想，他所闡釋的一般和特殊的辯證法，他始終堅
持的尊重群眾、尊重實踐的思想等，都是馬克思主義哲學的精華。深入學習和掌握好這
些基本觀點，我們就能把握住馬克思主義哲學的主要內容。將軍們從理論與實踐的結合
中進一步得出共識：只有學好鄧小平哲學思想，才能更好地掌握建設有中國特色社會主
義理論的科學體系和精神實質；只有掌握了這一科學理論，才能為建設一支高素質的乾
部隊伍奠定堅實的思想理論基礎。認識的不斷深化使他們深切體會到，江澤民主席關於
高中級幹部學哲學的指示，高瞻遠矚，高屋建瓴，抓住了幹部隊伍建設的關鍵環節。只
要我們照著去做，堅持數年，必有好處。
            培養具有堅定馬克思主義信仰的政治家的理論指南
    上海警備區司令員王文惠、第三軍醫大學政委魏守巨等在介紹自己學哲學的體會時
，聯繫江澤民同志近年來反復強調的領導幹部要講政治、要努力成為具有堅定的馬克思
主義信仰的政治家的要求，指出，馬克思主義哲學作為一種偉大的認識工具，是觀察一
切事物、處理各種社會問題的有力武器。善於運用這一武器觀察處理問題，是政治家必
不可少的基本功。
    將軍們聯繫實際指出，當前，各級領導幹部要以鄧小平哲學思想為指導，引導官兵
著重認識和處理好這樣一些問題：一是改革的大好形勢及其光明前景與眼前某些局部的
、暫時的問題的關係。空軍副參謀長徐心得談到，現實生活的大量事例，每天都在說明
改革開放的巨大成就。如果對此熟視無睹，就可能因一些局部的、暫時的困難而喪失信
心。我們只有用鄧小平哲學思想來看待形勢，才能堅定改革信心，把建設有中國特色社
會主義的偉大事業推向前進。二是局部與全局的關係。一些將軍指出，就軍隊同志來講
，一個是要堅定不移地貫徹執行服從國家經濟建設大局的方針，另一個是要正確認識和
對待官兵的分配收入，這兩個問題不解決好，同樣會影響到對改革的態度。三是要善於
從政治上、全局上看問題。將軍們說，不謀全局者不足與謀一域，不謀萬世者不足與謀
一時。作為一個高級領導幹部，必須從政治上、全局上認識和處理各種局部的、具體的
問題，始終把握住大的方向，為實現黨的總任務、總目標而奮鬥，否則，就會是一個不
清醒、不稱職的領導者。
            改造世界觀的銳利思想武器
    參加學習的將軍們對學好哲學同改造世界觀、建設一支高素質幹部隊伍的密切關係
，認識尤為深刻。陸軍參謀學院院長劉朝明指出，學好馬克思主義哲學，特別是學好鄧
小平的哲學思想，才能劃清各種是非界限，為我們改造世界觀，不斷校正思想理論上的
一些偏差，提供銳利的思想理論武器。
    為誰服務是人生觀的核心。某集團軍軍長鄒庚壬指出，執政黨的地位為每個黨員和
領導幹部為人民服務創造了更好條件，也為一些人謀取私利提供了方便。個別高中級幹
部經不住腐朽思想的侵蝕，滋長了拜金主義、享樂主義和極端個人主義思想，甚至乾出
違法亂紀的事。儘管這不代表幹部隊伍的主流，仍然需要引起高度警惕。我們要牢記馬
克思主義的群眾觀點，帶頭樹立正確的人生觀，解決好為誰掌權、怎樣用權的問題，始
終按照鄧小平同志講的：人民高興不高興、人民擁護不擁護、人民贊成不贊成、人民答
應不答應作為出發點，真正做到全心全意、完全徹底地為人民服務。
    價值觀作為人生觀的基礎和重要組成部分，在新時期面臨著諸多挑戰。瀋陽軍區政
治部副主任唐明源認為，社會主義市場經濟堅持按勞分配，提倡效率與公平的統一，承
認物質利益原則，這些無疑都是正確的。但對自私自利、見利忘義等唯利是圖的個人主
義價值觀，則必須不斷地加以批評和糾正。作為軍隊的高級領導幹部，更應該帶頭樹立
無私奉獻的價值觀，為普通幹部和人民群眾做出表率。
            造就跨世紀治軍骨幹的迫切要求
    將軍們在學習中指出，落實江澤民同志關於培養高素質幹部隊伍的要求，就軍隊來
說，就是要努力培養和造就一批能夠承擔跨世紀重任的治軍骨幹，確保槍桿子永遠掌握
在黨和人民手裡。
    將軍們在學習中，聯繫當今世界科技革命浪潮給軍隊建設提出的挑戰，聯繫我軍現
代化、正規化建設的現狀和艱巨任務，深深地思考著自己肩負的歷史重任。蘇寧生前所
在集團軍軍長王建民指出，在國家建立和發展社會主義市場經濟的歷史新時期，我們怎
樣才能按照江澤民主席「五句話」的總要求把部隊建設好？在現代技術特別是高技術條
件下，我們怎樣才能確保打贏別人可能強加在我們頭上的戰爭？面對這兩張歷史性考卷
，我們一定要向蘇寧同志學習，像他那樣刻苦學習革命理論，學習和鑽研現代戰爭所必
需的各種知識，像他那樣想現代化，干現代化。只有這樣，才能把軍隊建設搞好。
    將軍們認為，培養能夠擔當跨世紀重任的治軍骨幹，以馬克思主義哲學為指導，不
斷改進各級領導幹部的思想方法、工作方法和思維方式非常重要。南疆軍區政委孔瑛、
海軍某基地司令員趙興發、廣州軍區空軍政治部主任董彥山等認為，用辯證唯物論和歷
史唯物論的要求衡量，我們在領導決策、思想方法、工作方法和領導作風方面還存在不
少毛病。我們要通過學習鄧小平哲學思想，不斷洗刷唯心精神，努力做到主觀與客觀相
統一，認識與實踐相結合，增強工作的預見性和創造性，把自己負責的工作做得更好，
把黨和軍隊的各項建設事業不斷推向前進。
    
    
    
    
